---
title: 바바라 민토 논리의 기술
date: 2023-12-10
tags:
  - seed
  - 자기개발
  - 독서
---
> https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001301715

- 피라미드 구조
- 도입뷰의 흐름
- 연력적, 귀납적 사고
- 논리적 우선순위 부여
- 문제 정의와 구조화

조지밀러의 논문, 마법의 숫자 7
- 인간의 뇌가 짧은 시간 동안 기억할 수 있는 항목은 7개 이하이다.

### 1, 2, 3 피라미드 구조

1. 어떤 계층에 있는 메시지든 하위 계층의 메시지를 요약해야 한다.
2. 그룹 내의 메시지는 항상 동일한 종류여야 한다.
3. 그룹 내의 메시지는 항상 논리적 순서로 배열되어야 한다.

- 상위 계층에서 제기된 질문에서, 귀납적 추론 or 연역적 추론으로 논리적으로 답변해야 한다.
	- 연역적 추론
		- 제2 포인트는 제1 포인트의 주부나 술부에 대해 언급하고 제3 포인트에서 결론을 기술
	- 귀납적 추론
		- 그룹 내의 생각이 논리적으로 동일해야 한다.
- 피라미드의 핵심 메시지는 독자의 모든 질문에 답변해야 한다.
- 쉽게 확신할 수 있는 사항부터 인간은 생각한다.
- 상황에 대한 의견보단 행동에 대한 의견이 옮은지 여부를 판단해야 한다.

### 4. 도입부는 어떻게 구성하는가?

- 글을 쓰기 전에 먼저 생각을 정리하자.
	- 작성된 글을 수정해야할 경우 대단한 용기가 필요하다.
- 도입부를 쓸 때는 상황 설명에서부터 시작하라.
	- 상황-전개-질문-답변
- 도입부를 구상하는 절차를 생략하지 마라.
	- 상황과 전개에 들어갈 정보가 본문 내용과 섞인다.
- 과거의 사건은 항상 도입부에 적어라.
	- 본문에는 생각이 담겨야 한다.
	- 사람 들로 하여금 질문을 던지도록 하는 메시지여야 한가.
	- 사건의 인과관계를 분석한다면 논리적 사고라고 할 수 있다.
- 도입부에는 독자가 사실이라고 인정하는 내용만 담아라.
	- 제 3자에게 쉽게 확인되고 옳다고 인정 받아 보자.
- 선택할 수 있다면 핵심단계에서는 연역법보다는 귀납법을 사용하라.
	- 글이 지나치게 복잡해진다.
	- 주제가 세번째 포인트와 겹치면서 세번째 포인트에서 질문이 유발되지 않아 불필요하다.

- 도입부를 쓰는 팁
1. 정보를 전달하기보단 상기시켜야 한다. 그림과 표는 금물이다.
2. 항상 스토리의 3요소 “상황 전개 해결”이 있어야 한다.
3. 도입부의 길이는 독자의 요구와 주제에 따라 다르다.

### 5. 연역법과 귀납법은 어떻게 다른가

연역법
- 일반적인 원리에서 구체적인 사실이나 명제를 이끌어낸다.
- 문제를 접근할 때 가장 흔한 사고 방식
- 하지만 주장을 전달할 때 비효율적이다.
	- 상대로 하여금 여러 질문을 하게 된다.
	- 주장에 대해 문제점abc, 원인 abc, 결론 abc로 이어지기 때문에 결론 a에 도달하는 과정에서 b,c의 내용이 나오면서 a의 내용을 까먹게 되어 논리 흐름이 끊어 진다.
- 포인트 4가지 이상을 연결하지 말자.
- 그러므로 포인트를 2개 이상 연결하지 말자.

귀납법
- 구체적 사실에서 일반적 명제나 법칙을 이끌어낸다.
- 창의적인 뇌 활동이 필요하다.
- 여러가지 상이한 내용에서 유사점을 일련의 그룹으로 묶어야 한다.
- 그룹핑을 한 생각으로 정의하는 기술, 그룹핑된 생각 가운데 적절하지 않는 것을 선별하는 기술
- 그룹핑을 한 단어로 표현, 항상 복수형 명사


실천적 사고 프로세스
- 논리적 순서 정하기 → 귀납적 요약(본질적 생각 찾기)


## 논리적으로 생각하기


### 6. 논리적 순서 정하기

복잡하게 얽려 있는 생각 중에서 본질적인 가치를 찾기
**귀납적 그루핑**
- 리스트를 빠르게 훑으면서 논리 순서를 파악
- 시간, 구조, 정도 의 순서
- 프로세스, 구조, 분류 로 구분이 가능한가?


### 7. 그룹 내 생각 요약하기

내용이 없는 공허한 주장 피하기

행동 결과 기술하기

결론에서 유사점 찾아내기


## 논리적으로 문제 해결하기


### 8. 문제 정의하기

문제 정의 틀

문제 배치하기

도입부에 옮기기

실제 사례


### 9. 문제 분석 구조화하기

자료 수집부터 시작하기

진단 틀짜기

틀 적용하기

로직크리 만들기

이슈 분석 실시하기 


## 논리적으로 표현하기


### 10. 피라미드 원칙으로 문서 작성하기

구조 강조하기
- 제목은 내용을 상기시키는 것이 목적
- 내용을 요약해주는 것이 아님
- 사전에 제목 그룹에 대해서 소개

그룹 간의 전환 지원하기


### 11. 피라미드 원칙으로 프레젠테이션하기
- 맥킨지, 차트의 기술

텍스트 슬라이드 디자인하기
- 프레젠테이션에서 가장 흥미로운 건 슬라이드가 아닌 발표자 당신!
- 캡션이 아닌 문장을 써여 오판이 덜 생긴다.

도표 슬라이드 디자인하기

스토리보드 짜기


### 12. 피라미드 원칙으로 문장 표현하기 

이미지 만들기

이미지를 말로 옮기기