---
title: 팀워크의 부활
date: 2024-10-17
tags:
  - seed
  - 독후감
---

미국 HR 전문가들이 가장 사랑하는 팀워크 관련 도서이다.
https://www.yes24.com/Product/Goods/103930184

실리콘밸리에 있는 주식회사 디시전테크(DecisionTech)에 있던 이야기를 담았다. 회사는 기술력은 뛰어나지만 어려운 상황을 맞이하면서 새로운 CEO 캐서린을 선임하게 되었고, 캐서린이 어떻게 임원진의 팀워크 문제를 파악하고 개선했는지 담아 냈다.

책의 내용은 소설 같이 등장 인물들이 이야기를 주고 받는 것이 대부분이기에 술술 읽을 수 있었다. 책의 후반부에서는 이론적인 부분을 정리해두기도 했다. 추후 팀의 리더가 되었을 때 한번 꼼꼼이 읽어보면 좋겠다고 생각이 들 정도로 의미 있는 내용들이 있었다.

책 전반부를 관통하는 '**팀을 위기에 빠뜨리는 5가지 함정**'에 대해서 간단하게 기록을 해본다.

## 팀을 위기에 빠뜨리는 5가지 함정

### 1. 신뢰의 결핍

신뢰의 결핍은 **팀원들이 동료의 비판을 기꺼이 받아들일 준비가 되어 있지 않을 때** 생긴다.
진심으로 서로에게 마음을 열고, 상대방의 실수와 약점을 이야기할 수 없는 팀의 구성원들은 신뢰의 기반을 쌓기가 쉽지 않기 때문이다.

> 팀원 간에 서로를 신뢰한다.
> 개인사 알기, 팀의 능률 높이기, 성격과 행동성향 검사법, 360도 피드백, 팀 체험

### 2.  충돌의 두려움

신뢰 구축의 실패는 **충돌의 두려움**을 불러온다.
신뢰가 없는 팀은 상대방의 생각에 대해 거리낌 없이 비판을 하는 논쟁을 벌일 수 없기 때문이다. 그들은 솔직하지 못한 토론과 자기방어적인 수사법에만 의존하게 된다.

> 논쟁이 벌어졌을 때 거리낌 없이 의견 충돌을 일으킨다.
> 채굴, 즉각적인 승인, TKI 검사

### 3. 헌신의 결핍

건전한 충돌의 결핍은 **헌신의 결핍**을 가져온다. 
개방적이면서도 치열한 충돌 속에서 서로의 의견을 조율하지 못한다면, 주어진 결정사항을 진심으로 받아들여 매진하기 어렵기 때문이다.

> 한번 내려진 결정과 실행 계획에 헌신을 다해 노력한다.
> 만장일치에 대한 욕심, 확실성의 결핍, 계단식 메시지 전달, 데드라인, 시나리오 분석, 과감한 의사 결정 시도

### 4. 책임의 회피

헌신을 다해 팀의 목표에 매진하지 않는 사람은 자기 **자신이 결과에 책임지지 않는 것**은 물론이고 팀의 목표에 어긋나는 결과를 불러일으킨 동료에게 책임을 추궁할 수 없게 된다.

> 정해진 계획에 어긋나는 행동을 했을 경우 책임을 묻는다.
> 목표와 기분의 명확화, 정기적인 관리 감독, 팀 단위의 포상

### 5. 결과에 대한 무관심

서로에 대한 책임을 묻지 못한다면 다섯번째 함정에 빠지게 된다. 팀원들이 자신의 경력이나 대외 인지도 등 개인적 욕구를 공동 목표보다 우위에 놓을 때 결과에 대한 무관심이 발생한다.

> 공동의 목표를 이루는 데 초점을 맞춘다.
> 팀의 위상, 개인의 위상, 결과에 대한 공공연한 선언, 결과에 따른 포상

이처럼 조직의 팀워크는 연결고리가 단 한 군데라도 끊어지면 무너지고 만다.

## 인상 깊은 점

### 중요하지 않는 회의는 없다.

회의 중에 딴 일을 한다는 것은 뭔가 잘못된 것이라는거다.
꼭 지금 해결해야할 일이 있다면 회의실 밖에서 해결하고 돌아오라고 하는 것이다.

보통 주간 회의에서 종종 딴짓을 해왔던 내 모습이 생각이 들면서 "내가 지금 참여하고 있는 회의가 제대로 되고 있는가?" 생각하게 되었다. 뭔가 잘못 되었다고 느끼지만 구체적으로 콕 찝어내기 어렵다.

회의 참여 인원을 줄일 필요는 분명히 있다고 생각이 들었다.

### 신충헌

카카오의 문화에서 강조하는 **신뢰, 충돌, 헌신**의 내용과 은근히 겹쳐서 신기했다.
현재는 회사 내에서 이를 잘 지켜내고 있지 못한다는 생각이 들지만, 너무 멋진 문화라고 생각한다.

내 옆에 동료를 믿고, 함께 머리를 맞대어 문제를 해결하는 것.
